---
layout: advent-layout.11ty.js
date: 2022-01-01
title: "Stage 3 Arragy Grouing プロポーザル の Web の互換性の問題"
tags: "advent2022"
---

何日まで続くかなぁ。

初日は Array Grouping の名前を巡る問題についてです。

## Array Grouping とは

Array Grouping は現在 Stage 3 のプロポーザルで、[Lodash の `groupBy`](https://lodash.com/docs/#groupBy) に相当するものを ECMAScript に導入するプロポーザルです。

プロポーザルのリポジトリは https://github.com/tc39/proposal-array-grouping にあります。

このプロポーザルは `Array.prototype.group` と `Array.prototype.groupToMap` というプロトタイプメソッドを追加します。これらのメソッドは具体的には次のように使われます。

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];
const fn = (number) => {
  if (number % 2 === 0) {
    return "even";
  }
  return "odd";
};
const resultObj = numbers.group(fn);
console.log(resultObj);
// {
//   "event": [2, 4, 6, 8, 10],
//   "odd": [1, 3, 5, 7, 9]
// }
const resultMap = number.groupToMap(fn);
console.log(resultMap);
// Map {
//   {even: true}: [2, 4, 6, 8, 10] },
//   {odd: true}: [1, 3, 5, 7, 9],
// }
```

こんなふうに配列の要素をグルーピングできます。`Array.prototype.groupToMap`の方は結果がオブジェクトではなく`Map`になります。

この記事を書いているときに知ったんですが `Array.prototype.group` と `Array.prototype.groupToMap` ってすでに MDN に追加されているんですね。

- https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/group
- https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/groupToMap

## 命名を巡る問題

このプロポーザルの機能自体はそこまで派手なものではないのですが、命名を巡って何度か議論が行われてきました。

プロポーザルの現在の仕様では、追加されるメソッドは `group` という名前になっていますが、もともとは `groupBy` という名前でした。

しかし `groupBy` という名前は Web の互換性の問題があることがあとになってから明らかになりました。[Sugar.js](https://sugarjs.com/) というライブラリが v1.4.0 まで `Array.prototype.groupBy` という名前のメソッドを実装していたのです。そして、このライブラリを使っているウェブサイトが 660 個もあったそうです。もし ECMAScript に `Array.prototype.groupBy` が追加され各種 JS エンジンに実装されたら、それらのウェブサイトは動かなくなってしまうかもしれません。そのため、 `groupBy` から `group` へと改名されました。

ところが、最近になって `group` という名前も同様の問題を抱えていることが明らかになりました。なので再度仕様を修正する必要が出てきました。

そこで２つの対処法が提示されました。

１つ目は、再度改名する方法です。候補としては `groupToObject`/`groupToMap` や `grouping`/`groupingToMap` などがあったようです。

２つ目は、`Object.groupBy` や `Map.groupBy` のようなスタティックメソッドとして定義する方法です。

この問題についてはまだ結論は出ていないようですが、2022 年 11 月の TC39 ミーティングでは、スタティックメソッドを定義する方法が支持されたそうです。

プロポーザルのチャンピョンはこれから仕様テキストを修正して次回のミーティングに臨むそうなので、仕様が確定するまでにはまだ時間がかかりそうです。

## どうなる？

どうなるんですかね

わからないですが、もしスタティックメソッドとして定義されるのであれば Array Grouping は Stage 3 になってから大幅に修正されたプロポーザルということになるので、珍しくておもしろいですね。

また、Web を破壊しないぞという TC39 の姿勢が伝わってくる良い事例だと思いました。
